# 《计算机网络》第九章作业

## 9-07

**答：**（1）无线局域网的MAC协议即CSMA/CA协议，特点是：

① 当某站需要发送数据时，先**检测信道**。若信道忙，则执行退避算法推迟发送；若信道空闲了一段时间(**DIFS**)，那么这个站就可以发送数据。当接收站正确收到后就**响应确认帧**，接收站接收到后就说明没有发生碰撞，若没接收到则重传，直到收到确认帧或达到最大重传次数。

② 其退避算法为：第$i$次退避在时隙$\{ 0, 1, ... , 2^{2+i}-1 \}$中随机选择一个，当时隙达到$255$（对应第$6$次退避）时就不增加了。这样可以使得不同站点选择相同退避时间的概率减少。当要发送新的分组时，无需执行退避算法的情况只有**信道空闲时间超过了DIFS**。

（2）不采用CSMA/CD的理由如下：

① 无线局域网适配器上，**接收信号强度远小于发送信号强度**，因此要实现碰撞检测，必须让接收信号强度提升，这就意味着硬件成本的提高。所以，无线局域网一般不使用碰撞检测。

② 无线局域网中一个站点**无法听到**其他站点是否在发送数据，因此无法碰撞检测，所以站点在发送数据时只能先把它发送完毕，如果没收到确认就表明刚才发送的数据帧出错，于是重传。为了减少碰撞的概率，无线局域网采用**碰撞避免**的方式，尽量减少碰撞的概率。



## 9-09

**答：** **隐蔽站问题：**未能检测出信道上其他站点信号的问题；**暴露站问题：**一个站点向作用范围内一站点发送数据会影响作用范围内其他站点接受数据的问题。

（1）使用RTS帧和CTS帧可以解决以上问题。在源站发送数据帧之前先发送一个短的控制帧（请求发送RTS），其中包括源地址、目的地址和这次通信所需的持续时间。若信道空闲，目的站B就响应一个控制帧（允许发送CTS），其中也包括持续时间。源站收到CTS帧就可以向目的站发送数据帧。这样在源站点和目的站点的作用范围内的所有其他站点都能得到控制帧，从而不会检测不出信道上有其他信号正在传输（解决了隐蔽站问题），也不会影响源站作用范围内其他站点接收数据（解决了暴露站问题）。

（2）RTS/CTS帧并非强制使用。如果无线局域网工作环境中碰撞产生的不多，那就可以不采用这种方法。因为使用RTS/CST帧就意味着增加开销，而且还不一定能得到更好的效果。



## 9-14

**答：**保证各站点公平地发送数据。如果不执行退避算法就会导致这个站在较长时间垄断数据传输。



## 9-27

**答：**（1）在第一个时隙：A发送报文，B接收报文；在第二个时隙：B发送报文，C接收报文。因此，两个时隙传输了一个报文，最大数据报文传输速率为1/2（报文/时隙）。

（2）在第一个时隙：A发送报文，B接受报文；D发送报文，C接受报文。因此，一个时隙传输了两个报文，最大数据报文传输速率为2（报文/时隙）。

（3）如果A、C同时发送报文会存在碰撞（隐蔽站问题）。因此只能顺序执行。在第一个时隙：A发送报文，B接收报文；在第二个时隙：C发送数据，D接收数据。因此，两个时隙传输了两个报文，最大数据报文传输速率为1（报文/时隙）。

（4）① C可以直接传输给A。最大数据报文传输速率为1（报文/时隙）。

② 同时传输。最大数据报文传输速率为2（报文/时隙）。

③ 同时传输。最大数据报文传输速率为2（报文/时隙）。

（5）① 在（1）的基础上3、4两个时隙发送回ACK。因此最大数据报文传输速率为1/4（报文/时隙）。

② 在（2）的基础上2、3两个时隙发送回ACK（因为存在隐蔽站问题，不能同时发送）。因此最大数据报文传输速率为2/3（报文/时隙）。

③ 在（3）的基础上2、3两个时隙发送回ACK（注意第2个时隙同时发送B->A的ACK和C->D的报文）。因此最大数据报文传输速率为2/3（报文/时隙）。
