# 《机器学习》第二章作业

## 2.1

答：由留出法定义，单次划分（分层抽样）中训练集中正例应当有$500 \times 70 \%=350$个样本，负例应当有$500 \times 70 \%=350$个样本，从所有样本中选取训练集后，剩余的作为测试集即可。因此，划分方式数为：
$$
\binom{500}{350} \times \binom{500}{350}=2.56 \times 10^{289}
$$

## 2.3

答：**若学习器A的F1值比学习器B的高，A的BEP不一定比B高**。由于$BEP=P=R$，而$F1=\frac{2\times P' \times R'}{P' + R'}$，其中$P$不一定等于$P'$，$R$也不一定等于$R'$。因此若已知学习器A的F1值比学习器B的高，也无法推算出A的BEP值和B的BEP值之间的关系。

## 2.5

答：设$\boldsymbol{x}^+$为正例，$\boldsymbol{x}^-$为负例，那么：

- $f(\boldsymbol{x}^+) > f(\boldsymbol{x}^-)$表示两者都预测正确；

- $f(\boldsymbol{x}^+) = f(\boldsymbol{x}^-)$表示$\boldsymbol{x}^+$预测成功，而$\boldsymbol{x}^-$预测失败或者$\boldsymbol{x}^-$预测成功，而$\boldsymbol{x}^+$预测失败；
- $f(\boldsymbol{x}^+) < f(\boldsymbol{x}^-)$表示两者都预测错误；

因此根据$\text{AUC}$的几何意义，可以对其公式进行改写：
$$
\begin{align}
\text{AUC} &= \sum_{\boldsymbol{x}^+ \in D^+} \frac12 · \frac{1}{m^+} \left[ \frac{2}{m^-}  \sum_{\boldsymbol{x}^- \in D^-} \mathbb{I}\left(f(\boldsymbol{x}^+) > f(\boldsymbol{x}^-)\right) + \frac1{m^-} \sum_{\boldsymbol{x}^- \in D^-}  \mathbb{I}\left(f(\boldsymbol{x}^+) = f(\boldsymbol{x}^-)\right) \right] \\
&= \frac{1}{m^+m^-} \sum_{\boldsymbol{x}^+ \in D^+} \sum_{\boldsymbol{x}^- \in D^-} \left( \mathbb{I}\left(f(\boldsymbol{x}^+) > f(\boldsymbol{x}^-)\right) + \frac12 \mathbb{I}\left(f(\boldsymbol{x}^+) = f(\boldsymbol{x}^-)\right) \right) \\

\end{align}
$$
因此：
$$
\begin{align}
\text{AUC} + \ell_{\rank} &= \frac{1}{m^+m^-} \sum_{\boldsymbol{x}^+ \in D^+} \sum_{\boldsymbol{x}^- \in D^-} \left( \mathbb{I}\left(f(\boldsymbol{x}^+) < f(\boldsymbol{x}^-)\right) + \mathbb{I}\left(f(\boldsymbol{x}^+) > f(\boldsymbol{x}^-)\right) + \mathbb{I}\left(f(\boldsymbol{x}^+) = f(\boldsymbol{x}^-)\right) \right) \\
&= \frac{1}{m^+m^-} \sum_{\boldsymbol{x}^+ \in D^+} \sum_{\boldsymbol{x}^- \in D^-} (1) \\
&= 1
\end{align}
$$
原式得证。

## 2.7

答：由于ROC曲线上的点为$(\text{FPR}, \text{TPR})$，且有$\text{TPR} + \text{FNR} = 1$，所以由ROC曲线上一点能确定代价曲线图中$(0, \text{FPR})$和$(1, \text{FNR})$两点，并由此得到连接两点的线段。将ROC曲线上所有的点对应到代价曲线图的所有线段，取所有线段的公共下界即可得到唯一的代价曲线。

反之，代价曲线（折线）的每个分段可以对应一条直线，从而得到直线与$x=0$和$x=1$的交点$(0, \text{FPR})$和$(1, \text{FNR})$，这两点可以对应ROC曲线上的一点，由此即可确定一条ROC曲线（不是唯一的，因为可能存在在代价曲线上方而不与曲线相交的线段，这可能也会对应ROC曲线上的一个点）。

## 2.9

卡方检验就是统计样本的实际观测值与理论推断值之间的偏离程度，卡方值越大，越不符合；卡方值越小，越趋于符合。检验过程如下：

1. 写出假设和备择假设；

2. 计算卡方值
   $$
   \chi^2 = \sum_{i=1}^n \frac{(x_i - \hat{x}_i)^2}{\hat{x}_i}
   $$
   其中，$x_i$表示观测值，而$\hat{x}_i$表示预期值；

3. 计算卡方分布的自由度（若为$R \times C$的列联表，自由度为$(R-1)(C - 1)$）；

4. 确定显著水平并根据自由度查表得到卡方检验值，将其与计算出的卡方值进行比较；

5. 若计算出的卡方值比检验值小，那么无法拒绝原假设，反之拒绝原假设。

